---
layout: page
title: "Impressum"
date: 2013-03-25 14:26
comments: true
sharing: true
footer: true
---

Angaben gemäß § 5 TMG und Verantwortlich für den Inhalt nach §55 Abs. 2 RStV:
 
- Florian Cygus

- Neugrabener Bahnhofstraße 20

- 21149 Hamburg 

Kontakt:

Telefon: Nicht vorhanden (überholt in Zeiten des Internets)

Telefax: Nicht vorhanden

Email: originelle_mail[ät]stonedgolem.de

Von mir verfasste Texte sind (c) 2012-2013 Florian Cygus und unter der [CC BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/) lizenziert. Bitte klicke auf den Link, wenn du mehr über die Creative Commons sowie die Rechte dieser Lizenz erfahren möchtest. Der Haftungsausschluss sowie alle darunter subsumierten Punkte sind von dieser Lizenzierung explizit ausgeschlossen!

**Haftung für Inhalte**

Die Inhalte unserer Seiten wurden mit größter Sorgfalt erstellt. Für die
Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität der Inhalte können wir
jedoch keine Gewähr übernehmen. Als Diensteanbieter sind wir gemäß § 7
Abs.1 TMG für eigene Inhalte auf diesen Seiten nach den allgemeinen
Gesetzen verantwortlich. Nach §§ 8 bis 10 TMG sind wir als
Diensteanbieter jedoch nicht verpflichtet, übermittelte oder
gespeicherte fremde Informationen zu überwachen oder nach Umständen zu
forschen, die auf eine rechtswidrige Tätigkeit hinweisen.
Verpflichtungen zur Entfernung oder Sperrung der Nutzung von
Informationen nach den allgemeinen Gesetzen bleiben hiervon unberührt.
Eine diesbezügliche Haftung ist jedoch erst ab dem Zeitpunkt der
Kenntnis einer konkreten Rechtsverletzung möglich. Bei Bekanntwerden von
entsprechenden Rechtsverletzungen werden wir diese Inhalte umgehend
entfernen.

**Haftung für Links**

Unser Angebot enthält Links zu externen Webseiten Dritter, auf deren
Inhalte wir keinen Einfluss haben. Deshalb können wir für diese fremden
Inhalte auch keine Gewähr übernehmen. Für die Inhalte der verlinkten
Seiten ist stets der jeweilige Anbieter oder Betreiber der Seiten
verantwortlich. Die verlinkten Seiten wurden zum Zeitpunkt der
Verlinkung auf mögliche Rechtsverstöße überprüft. Rechtswidrige Inhalte
waren zum Zeitpunkt der Verlinkung nicht erkennbar. Eine permanente
inhaltliche Kontrolle der verlinkten Seiten ist jedoch ohne konkrete
Anhaltspunkte einer Rechtsverletzung nicht zumutbar. Bei Bekanntwerden
von Rechtsverletzungen werden wir derartige Links umgehend entfernen.

**Urheberrecht**

Die Seitenbetreiber lizenzieren selbsterstelle Inhalte unter der
Creative Commons BY SA 3.0. Soweit die Inhalte auf dieser Seite nicht
vom Betreiber erstellt wurden, werden die Urheberrechte Dritter
beachtet. Insbesondere werden Inhalte Dritter als solche gekennzeichnet.
Sollten Sie trotzdem auf eine Urheberrechtsverletzung aufmerksam werden,
bitten wir um einen entsprechenden Hinweis. Bei Bekanntwerden von
Rechtsverletzungen werden wir derartige Inhalte umgehend entfernen.


Der Nutzung von im Rahmen der Impressumspflicht veröffentlichten
Kontaktdaten durch Dritte zur Übersendung von nicht ausdrücklich
angeforderter Werbung und Informationsmaterialien wird hiermit
ausdrücklich widersprochen. Die Betreiber der Seiten behalten sich
ausdrücklich rechtliche Schritte im Falle der unverlangten Zusendung von
Werbeinformationen, etwa durch Spam-Mails, vor.

*Quellverweis:
[Disclaimer](http://www.e-recht24.de/muster-disclaimer.htm) von
eRecht24, dem Portal zum Internetrecht von Rechtsanwalt Sören Siebert*
